====CASE:1====
【标题】实地调查强执行巧破欠薪僵局——山东省冠县人民法院加强实地调查圆满化解欠薪纠纷府院联动巧破局高效执行护民生——安徽省滁州市琅琊区人民法院依托府院联动巧破局、促执行
【基本案情】申请执行人余某等61人与滁州某餐饮管理有限公司劳动争议系列案件，滁州市劳动人事争议仲裁委员会裁定该公司向余某等61人支付劳动报酬共计116万余元。滁州市琅琊区人民法院立案执行后，全面开展财产查控均未发现可供执行财产，案件执行一时陷入困境。执行法院转变思路，了解到该公司主营业务系从事学校食堂供餐，对各学校的应收餐费是其重要的经营收益。琅琊区法院立即启动府院联动机制，向滁州市教育体育局发出协助调查函。在市教育体育局的高效协助下，法院迅速锁定被执行人的业务集中在定远县。执行干警火速奔赴定远县查明，被执行人所涉债权情况较为复杂且分布零散。对此，琅琊区法院在定远县教育体育局协助下，与同被执行人有合作关系的25所学校代表召开会议，依法查实并冻结了应收餐费相关债权。会后，定远县教育体育局亦向相关学校同步警示被执行人失信行为将导致的合作风险。
在府院共同协作下，被执行人法定代表人主动联系法院表示愿意履行义务，将全部案款汇入法院账户。案款到账后，琅琊区法院及时发放，61名工人工资全部得到兑现。同时，执行法院也将被执行人债务履行情况及时通报定远县教育体育局，帮助其修复信用。
【处理结果】（官方页面未单独公布处理结果）
【裁判要旨】“府院联动”机制在涉民生案件执行中发挥着关键作用。本案中，执行法院主动联合当地教育主管部门，精确查控被执行人的债权，实现了执行突破。该机制极大提升了执行效率，形成了强大合力，对被执行人施加有效压力，促使其主动履行义务，高效兑现了劳动者的合法权益。
【案号】未公布

====CASE:2====
【标题】交叉执行破僵局工资受偿显担当——浙江省温州市龙湾区人民法院跨域协同联动实现农民工工资权益
【基本案情】温州市龙湾区人民法院受理执行的62名农民工诉江苏某建筑公司拖欠工资系列案件，涉案金额总计139万余元。该系列案件涉及农民工数量多、金额大、影响广。
温州市中级人民法院依托“全域协同、交叉执行”工作机制，通过执行指挥中心统一调度中院与基层法院执行力量，派出执行干警协助基层法院破解执行难题。温州中院与龙湾区法院共同制定方案，借助中院搭建的协同执行平台，发现被执行人公司在温州市瓯海区人民法院有一笔150万元执行款即将发放。为防止款项流失，龙湾区法院立即启动快速响应机制，向温州中院执行指挥中心申请协同执行。中院执行指挥中心经研判后，当即指令瓯海区法院暂缓原定款项发放程序，并组织龙湾、瓯海两家法院成立联合工作组。工作组通过约谈被执行人、核实财产线索、释明法律规定等方式，最终促成被执行人同意优先全额支付农民工工资。
2025年4月8日，龙湾区法院向62名农民工全额发放被拖欠工资139万余元。从立案到执行完毕用时不足一个月，实现全额执行到位。
【处理结果】（官方页面未单独公布处理结果）
【裁判要旨】本案执行法院以“交叉执行”工作机制保障民生，通过执行指挥中心统一调度发挥中枢作用，统筹协调基层法院执行力量，实现了跨法院、跨区域的执行联动，形成执行合力，保障了农民工权益，彰显了司法为民的温度。同时，充分展现了交叉执行机制在信息共享和财产查控方面的制度优势，为破解农民工工资执行难题提供了重要突破口。
【案号】未公布

====CASE:3====
【标题】及时处置保价值执破衔接促履行——江苏省宿迁市宿豫区人民法院及时解决工人忧“薪”事
【基本案情】江苏某宠物食品有限公司由三名自然人股东设立，主要经营宠物食品及用品生产销售。后因内部股权纠纷等原因关门停业，拖欠邓某等51名农民工工资总计38万余元。51名工人依据生效劳动仲裁调解书向宿迁市宿豫区人民法院申请强制执行。
在案件执行中查明，该公司银行账户内无存款余额，所使用的土地、厂房、设备均系租赁而无法处置，唯一有价值的财产为一批易变质、难保存的宠物饲料半成品。此外，因该公司法定代表人与控股股东之间发生股权纠纷已进入诉讼程序，公司股东态度消极，均表示不愿自行出资解决工资问题。执行工作一度陷入僵局。
面对困境，一方面，执行人员迅速组织双方协商，以最快速度将库存半成品处置变现，取得价款8万余元，避免了饲料变质带来的价值折损。另一方面，鉴于该公司不能清偿到期债务，依靠执行程序难以彻底解决问题，执行法院着手启动执行转破产程序，通过释法析理，51名工人申请将该公司移送破产审查。该公司股东在破产审查阶段主动代为将剩余执行款全部缴纳至法院。51名工人顺利领取到工资款，撤回破产申请。工人们的忧“薪”事彻底化解。
【处理结果】（官方页面未单独公布处理结果）
【裁判要旨】本案是人民法院灵活运用“执破衔接”机制，高效破解欠薪难题的生动实践。面对被执行企业无可供执行财产的困境，执行法院没有就案办案，而是及时转换思路，在快速推进现有财产处置变现的同时，精准运用执行转破产程序，实现执行程序与破产程序的衔接与效能叠加，为处理“执行不能”涉众型欠薪案件提供范本。
【案号】未公布

====CASE:4====
【标题】府院联动聚合力惩戒利剑护“薪”权——上海市金山区人民法院“府院联动”“执行惩戒”，综合治理打击欠薪行为
【基本案情】王某某等与上海某会展服务公司之间的仲裁纠纷系列案件，劳动仲裁部门作出的仲裁调解书等多份法律文书已生效。被执行人未履行义务，王某某等七名工人陆续向上海市金山区人民法院申请执行。
执行过程中，经多轮网络查控发现，被执行人名下无财产可供执行。金山区法院进一步调查发现，该公司未在该注册地址实际经营，实际经营地址经常变换。被执行人法定代表人曾某某行踪不定，虽经法院多次联系，但拒绝接听电话、对法官避而不见。由于被执行人拒不向法院申报财产，也拒不履行义务，金山区法院依法对其采取纳入失信被执行人名单、限制高消费等惩戒措施。但被执行人仍置若罔闻、拒不履行。
为加大执行力度，坚决打击失信行为，金山区法院充分依托执行工作部门协作联动机制开展查人找物，查询到曾某某的住址信息。执行干警前往曾某某住所地将其拘传至法院，采取司法拘留15天和罚款1000元的强制措施。在法院执行措施威慑下，该公司主动支付了全部欠薪和罚款。结合曾某某悔改表现，法院对其提前解除拘留。7件工资仲裁执行案件全部执行完毕。
【处理结果】（官方页面未单独公布处理结果）
【裁判要旨】本案执行法院依托执行工作部门协作联动机制综合治理，成功查找到被执行人法定代表人，通过采取拘留、罚款等强制措施严厉打击失信行为，促使被执行人支付全部欠薪，劳动者的合法权益得到有效保障，实现了政治效果、社会效果、法律效果相统一。
【案号】未公布

====CASE:5====
【标题】统筹化解欠薪纠纷自行处置高效兑现——江西省赣州市赣州经济技术开发区人民法院一体化解农民工烦“薪”事
【基本案情】江西某包装公司拖欠61名农民工工资150万余元，其中15人虽经劳动仲裁调解达成付款协议，但公司未履行。为推动矛盾纠纷实质化解，赣州市赣州经济技术开发区人民法院依托联席会议机制引导维权。经初步调查发现公司名下有一批生产设施设备可供执行，法院积极引导已取得仲裁调解书的15名农民工及时申请强制执行。
赣州经开区法院立案执行后，第一时间查封了该公司生产设备以及包装产品，并采取“活封”方式允许其继续使用设备从事生产。在与该公司负责人充分沟通后，公司负责人表示经营困难已无流动资金，提出变卖部分生产设备及产品用于支付工人工资的想法。面对企业流动资金枯竭、农民工维权诉求紧迫的实际情况，法院在征得农民工代表同意后，由“法院+劳动仲裁+综合执法”三方共同监督，允许公司自行处置部分生产设备及产品用于支付农民工工资，同时由区劳动仲裁委、区综合执法大队共同监督见证。该公司生产设备及产品以150万余元的价格成交，及时支付了61名农民工工资，该案件纠纷得以圆满化解。
【处理结果】（官方页面未单独公布处理结果）
【裁判要旨】共同监督可以提升司法公信力，自行处置财产模式可以有效缩短财产处置时间。本案中，执行法院依托当地联席会议机制，在三方共同监督下由公司自行处置财产，促成资产快速变现用以支付农民工工资，有力维护了农民工的正当权益。
【案号】未公布

====CASE:6====
【标题】实地调查强执行巧破欠薪僵局——山东省冠县人民法院加强实地调查圆满化解欠薪纠纷
【基本案情】山东某公司拖欠王某某等34名工人工资。王某某等34人分别向冠县人民法院提起诉讼，冠县法院作出民事判决，判令山东某公司限期支付拖欠工资60余万元，某集团公司承担连带还款责任。
判决生效后，两被执行人未按期履行义务。王某某等34人向冠县法院申请强制执行。因该案系涉民生重点执行案件，冠县法院第一时间开辟“绿色通道”，快速立案并组织精干力量，全力推进案件执行工作。经查控发现，被执行人山东某公司已全面停产停业，无实际经营收入；两被执行人名下登记的房产多数已被依法处置，剩余房产均被多轮查封、抵押，无直接可供执行的财产。案件执行陷入停滞。
执行团队结合实际，研究确立“线下深挖、实地核查、精准突破”执行策略。办案人员结合前期排查掌握的线索，多次赴内蒙古、北京开展实地走访调查，对案涉房产、土地进行现场核查，联系承租人、物业管理人员、周边商户等相关人员，详细核实财产使用情况、租金支付情况。经调查，在北京查询到被执行人某集团公司存在稳定的租金收益。执行团队快速固定证据、制作执行文书，依法对租金收益采取查封措施。租金收益被查封后，被执行人某集团公司主动联系法院请求协商解决。执行团队组织双方开展和解，被执行人按照约定支付34名工人工资。
【处理结果】（官方页面未单独公布处理结果）
【裁判要旨】本案执行法院精准发力破解执行梗阻、为劳动者权益筑牢司法屏障，不仅开通“绿色通道”压缩流程，更在执行僵局中，注重开展实地调查，深挖被执行人财产线索，最终为工人足额兑现胜诉权益。此举既有力惩戒恶意欠薪行为，又防范了风险隐患，让劳动者真切感受到司法温度与力度。
来源：最高人民法院
责任编辑：徐泽怡
新华网
人民网
光明网
中国法院网
法治网
中国长安网
人民法院公告网
人民法院报
人民法院在线服务网
您是第 位访客
天津市高级人民法院
【案号】未公布
